---
title: 高人
date: 2022-01-23 11:53:05
tags: [文学]
copyright: true
categories: [小舟和他的朋友们,嘟嘟]
---

盛夏的一天，罗宾逊找到我，让我搬到威灵顿大街31号去住，我明白这是一项新的任务。于是第二天，我出现在了街心公园对面那座三层的古色古香的小楼里。

其实这一次的命令十分不明确，只是说有可疑人物会出现，并接受进一步的直接指示，连具体的目标都没有。

简单地整理完背包后，我快步下楼，作为一个中情局的特工，我十分明白了解周边环境对于行动成功的重要性。烈日灼烧着这座美国西部有着300万人之多的大城市，蒸腾的水汽让这里变得很潮湿，道旁的小草恣意地生长着，古柏沐浴着洒下的大把大把阳光，小草只能逆势而上，处境并不乐观。

“先生，有兴趣吗？”

<!--more-->

我转过身，仔仔细细打量着眼前这个老叟，颇有些目标的感觉--白发稀疏，带着金边眼镜，头上扣着一顶浅灰色的帽子，身上是同样颜色的衣服。鼻梁高挺，皱纹中深陷的两只大眼睛，像暗夜中的鬼火一般炯炯有神，他的眼睛令我有种置于圹琅荒原之感。深，这是我唯一能想到的形容词

“哦！您是个...艺术家吧！”我故意卖个关子，放缓语气，这样说道。试探是一个特工最近本的素质之一。

“您过奖了，谈不上，不过是卖画为生罢了。您是刚搬过来的吗？以前没见过呀！”

我猛地警惕起来，不过，老叟的目光是那样如小童一般单纯，我是过于多虑了，“是这样的！”

之后我每天都会在这里看到它，同样的装束，我也渐渐了解到他日常的生活，他叫阿贝尔，是个街头画师。阿贝尔极少给我提关于绘画之外的事，他专注于汲取色彩的味道，反对过分的淡雅，他为人朴素而有激情。但每次问他关于他家人的事，他总是一语带过，说他有一个孩子叫费舍尔，死在二战之中。今天想起来，这一点倒是有点可疑。

直到两个月后，罗宾逊终于给我带来了“直接命令”，指名道姓的要抓阿贝尔。我当时正在喝水，我惊愕的直接吐了出来。“这个老头能有什么问题？”我大惑不解。“他是苏联情报机构的负责人。”罗宾逊边说边给子弹上了膛。

可是行动出人意料地顺利，到达街心公园那一侧的阿贝尔家时，他正在屋里四仰朝天的睡觉。

当罗宾逊粗鲁地把他叫醒，他翻了个身，喃喃道：“看来还在做梦！”

罗宾逊用手枪抵着他的头再一次说明来历。阿贝尔缓缓地戴上眼镜：“我接受你们无端的指控，但是，”他顿了顿，“如果罪名不成立，你们小心点！”他义愤填膺地说道。

我们开始四处翻东西，桃花心木的柜子，椅子都滴水不漏的搜索，毫无价值的东西，看起来除了画作阿贝尔再无他物。唯一可疑的是桌子上的两张白纸，显得特别多余，这也是我如今才想起来的。

阿贝尔起身，“洛桑先生，我要方便一下，您也跟着来吗？”

显而易见的调侃，但这是公务，我跟着阿贝尔一起。我对阿贝尔怀有极大的同情，所以我尽量让眼睛避开他，突然，像是什么落水了一样，我忙转过身，阿贝尔已经摁下了冲水按钮。

他盯着我半转过去的的脸庞，“我可不喜欢一起上哦，洛桑先生！”

走到主厅，脸色阴沉的罗宾逊皱了皱眉，我明白他对于这样一种情形显得无可奈何了，没有证据！他对阿贝尔说：“请您签署一下您的辩词，我想，法庭不允许这种罪名找辩护律师的。”

阿贝尔拿过一支铅笔，鼻尖很粗，他同样漫无目的的拿过第一张纸，用力在上面写着，当他写道第四个单词，突然大吼道：“凭什么？”索性把纸撕得粉碎，转过身将画架尚未完成的一副蓝色矢车菊扯成稀烂。不过他最终还是写了一份声明，长达1000词。

我们步行着带他离开，威灵顿街区全线禁车，一路上，他不停的整着领带，那皱巴巴的领带十分肮脏，上面有着不少的污垢和灰尘，毫无疑问，他穿的不是通常那条，领带夹不停地震动着，掉在了地上。

“什么用！”他又一次情绪失控，将它踢入了下水道中。

阿贝尔就这样无理由的在狱中度过了近五载光阴，直到U2的事件后，听说苏共用了20名西方国家的间谍分子和鲍尔斯换回了阿贝尔，但直到现在，我都还觉得，他不是个间谍。

但事情就是这样奇怪，他不仅是，而且还是20世纪最出色的，他本名就叫费舍尔，绰号间谍界的“千面人”。